سلام کردن، آیا این حداقل بنده اتفاق افتاده؟ سلام می‌کنند، بعضی جواب نمی‌دهند. حالا می‌شود حمل کرد برای این سالان نشنیدند، ولی خودِ سلام کردن، پیغمبر بر بچه‌ها هم سلام می‌کرد. روایت داریم تو خانه خالی هم وارد می‌شوید: سلام کنید. برای کی سلام کنید؟ حالا انفس کن به خودت، چرا؟ چون فرهنگ سلام در بین شما جا بیفتد. یکی دیگر از آداب معاشرت، اظهار محبت است.
حالا من در بخش بعدی ارز خواهم کرد به همسر، به فرزند، به دوست. امام صادق نشسته بودند، یک کسی رد می‌شد. آن آقایی که خدمت امام صادق علیه‌السلام بود، ارز کرده: آقا من یک نوع خیلی دوست دارم. آقا من برویم بهش اعلام کن. آقا من دوست دارم که برایش اعلام کنم. بگی تو دلش می‌ماند. اظهار محبت. یکی دیگر از آداب معاشرت، این حالا مواردی است که طبیعتاً تو همین منابع حدی
دادن، پیامبر تو طرف دستشان نمی‌کشید، دستشان را نمی‌کشید. یکی دیگر از آنها زیارت کردند، به دیدار هم رفتند. یکی از آنها گذشت، از هم گذشتند. این حالا معاشرت، تبسم، لبخند در چهره‌ی دیگران زدند. عیب‌پوشی، اگر عیبی از طرف می‌بینیم. مشورت، گاهی نظر افراد را بخواهیم. ایادت، اگر مریض شد ببینیم بهش سر بزنیم. گذشت، اگر خطای کرد از هم بگ
ارز می‌کنم که تمام اینها می‌شود آداب معاشرت یا مواصات. آقا بارش زمین مونده کمک کنیم. بله. آقایی است از در زمان امامرضا علیه السلام که به ایران آمدند یا آقایی است آنجا از حکومتم بوده، یعنی از نیروهای مأمون بوده، ولی مأمور بوده که از امامرضا گزارش ببرد به حکومت. آدم علیه السلامی هم نیست
بعدن هم به همین عباسی‌ها پیوسته بود و همین دربار و حینا بوده، یعنی می‌خواهم می‌گوییم از یاران امامرضا نیست. بله. بعد یک وقت یک کسی بهش گفت: خب شما به عنوان حالا جاسوس، به عنوان گزارشگر، هرچی، نیروی حکومت، که امامرضا علیه السلام می‌رفتی می‌آمدی، آقا چه جور بود؟ هست و عیون اخبارالرضا روایتش است؟ بله، خیلی جالبه. این تعریف کرده، می‌گویی ندیدم کلام کسی را قط
ندیدم پاچ و جلو کسی دراز کند. ندیدم امامرضا علیه السلام تندی و ترش‌رویی کند. اگر وارد می‌شد سر سفره بودند، می‌فهمد کسی از سفره بلند نشه که غذایشان را میل کند. اگر می‌خواست غذا بخورد مواظب بود ببواب، یعنی نگهبان خادم، اینا هم سیر بشند
یابون تو ماشین نشسته یا راننده طرف؟ راننده را دارم هم راننده محافظه. آقا اول غذا را برایین بندهٔ خدا بفرست. برحال. این یکی از نکاتی است که در این دعای مکاره‌بالاخلاق آمده. خب من اجازه می‌خواهم یک گریزی بزنم به یک جایی دیگر بسیار محدود و آن آشروح‌النبل معروف، که این اصل یک اصل بسیار مهم در قوام خانواده است. آشروح‌النبل معروف یعنی چه؟
معاشرت نیکوب خانواده. من یک پنجاه اصل دارم جناب آیم‌اللهی تحت عنوان اصول معاشرت تو خانواده، چاپ شده. نه، نه، یادداشت‌های خودانه. دلم می‌خواهد یک وقت این را منتشرش کنم ولی فرصت نشده. ولی یک راهنمایی می‌کنم: مرحوم آیت‌الله ریشهری خدا رحمتش می‌کند، یک کتابی دارم ترجمه فارسی هم شده به نام تحکیم خانواده، این عوامل را ایشان در آنجا آورده. اگر ایضاح فرم
آید یک تعدادی از آن‌ها را که حالا بعضی‌اش باید، بعضی‌اش نباید، در توزیع آشروحنه بالمعروف من خدمت شما عرض کنم، که چگونه. اولاً معروف یعنی شناخته شده. آقایون می‌گویند اینی که قرآن فرمانده، با همسران، با فرزند، با، حالا خانوادرم شامل می‌شود. توی جاهای دیگی داریم، ولی تو اینجا نداریم. این آشروحنه خودخطاب به همسره، درباره همسره، می‌گو
دو معروف عقلی، سه معروف عرفی، یک سری معروف شرعی است. و شرع تعریفی کرده برای خانواده گفته نفقه بدهید، گفته مثلاً فرض کنید که رسیدگی کنید، توجه کنید. یک سری معروف عقلی است، عقل به شما در واقع الزام می‌کند احترام کنی، نظرخواهی کنی، با خانواده حرف بزنی. یک سری هم عرف است، نه عرف غلط، ممکنی عرف غلط یک سری جالبی را، یک سری غلطی را معروف می‌کند
اما عرف صحیح است، منطقی توی جامعه این است مثلاً. خب، اگر اجازه بفرمایید من قبل از آنکه فراز دیگری از دعای مکارم‌الاخلاق را بگویم، به بخشی از این آشروحنه بالمعروف در واقع اشاره کنم. همین‌جا یک روایت به نفع خانمان بخوانم، چون بیننده‌ی ما زیادشان خانمان هستند. امام صادق فرمودند که یک مرد باید خانه سه تا ویژگی داشته باشد. مردی به لباس و قیافه و ت
نیست. مردی به صدای بلند نیست. مردی به این سه تا است. فرمود، امام صادق علی‌السلام فرمودند: المرء، مر یعنی مرد، مرع یعنی زن. المرء یهداج و فی‌بیتهی الی سه تا خلال، یک مرد داخانه به سه تا خلال یعنی خسلت، سه تا خسلت نیاز دارد. یتکلف‌ها، باید دارد دنبالش، بایده،
تبعه، ولی تو ذاتش نیز، بره خودش عادت بده، ولی نره خواستگاری، اولی سه تا را حل کند، بعد معاشرت جمیله، یکی معاشرت زیبا، معاشرت زیبا، که این معاشرت جمیله، جمیله معنایش روشن است دیگر، یعنی آن برخوردهای نیکو، برخوردهای صحیح که حالا توزیع می‌دهم. من این را توزیع می‌دهم،
سعتن به تقدیر، به توانست که دارد وسط مالی بدهد، بخل نداشته باشد، خسیس نباشد. آره. امام صادق رفت خانه یک کسی خواهید خوانش، سخت بود. آقام سنش بالا بود دیگر، پله داشت نمی‌دارم، وضع خانه‌ها دیگر دیگر، دالون دارد رفت و آمده، بست و پیشت و، دالون و رفت و آمده سخت. آقام دارد خانه را عوض کند تا که وضع مالی خوب است. گوی آقا یادگار پدرم است. آقام پدر اش
پدرمه یعنی چی فکر کردی. مثلا‌ً علم پدرت، قدرت پدرت را تو به ارث بردی، شجاعت، ادب. خانه‌ی قراضه‌ی پدرت را نگه‌داشت و برو عوض. لذا سعتن به تقدیر. ما داریم خانواده‌هایی که به ما زیاد می‌گویند، کمک می‌کنند، خیرند، وقف می‌کنند، اما بچه‌هایشان ازشان گله‌بندند. بگویی به ما نمی‌رسند، به خانواده‌هایشان نمی‌رسند. و سومم فرمود غیرتن به تحصن دیور
معاشرت زیبا، سخاوت، غیرت. غیرت یعنی چی؟ یعنی حساسیت نسبت به خانواده. این دختر منه، این همسر منه، من نمی‌خواهم دیگران در نگاه به او دچار آسیب بشوند، خودش دچار آسیب بشود. انالله غیر، خدا خودش غیره، هر صاحب غیرتی را هم دوست دارد. غیرت از نشانه‌های انبیاز
نسبت به بحث حجاب و مسائلی که حالا مطرح من افتیفشم اشاره کردم. بخشی‌اش به بی‌تفاوتی آقایان برمی‌گردند. من نمی‌گویم چیز دیگری می‌گویم بی‌تفاوتی یا خوش‌بینی، خودش آدم خوبی است، خطا نمی‌کند به زن‌های مردم. عرض می‌کنم که خطا نمی‌کند، فکر می‌کند همه‌ی جامعه‌ام همین هستند، اما این طور نیست، باید مواظبت کنند. خب، اما چه کنیم باید
با همسر معاشرت زیبا داشته باشیم. این وظایفی که من دارم ارز می‌کنم مال آقایون نیست، مال شما خانم‌ها هست. طرفینی، وظایف مشترک. خب، یک اظهار محبت. ایام شهادت زهرا سلامالله علیه است. هر وقت امیرالمانی وارد می‌شد، خیلی از اوقات حضرت زهرا ارز می‌کرد: روحی لروح کلفه داد، ژونم فه داد
سیل نفس کلفه‌ها، هستیم به پایت علیه جان، با خوشید هستم، با ناخوشید هستم، هستم. ان کن تفی خیرن کن تو مرگ، ان کن تفی شرن کن تو مرگ. خب، حالا امروز ببینیم آقایون وارد خانه می‌شاند، اداره دارند می‌آیند دیگر، باشه باش. خانم باید دم در بگوید: فدادشم. اه خانم، کی گفته اینو. حضرت زهرا و امیرالمومنین. بله، جول
خدا، خدا، رسول خدا. تو روایت از احمدیم داریم، فرمودند، پیغمبر فرمودند، این خیلی عجیبه این روایت، فرمودند: یکی از بهترین هدایای مرد به زن این است که به عشق می‌آمد تو را دوست دارم. حالا دوستی گاهی لفظی است، گاهی عملی است. شب تولدش روز میخواهد زهراز، یک گلی سالگرد ازدواج. برادران عزیز، خواهران و گرامی، پیغمبر که الگوی همه‌ی ماست
جوانمون فدای پیغمبر، فرمود سه چیز این دنیا پیش من محبوبه، چی اون سه‌تا. یکی‌اش فرمودند که حب‌النسا، علاقه‌ای به همسر، محبت به همسر. بله. یکی‌ام عطر پیغمبر، خیلی به عطر علاقه داشتند. یکی‌ام فرمودند نور چشمم نماز است. من خواهش می‌کنم ردیف بحث را ببینید، چی چیزهایی کنار هم گذاشته نیست. نماز
عطر، یکی‌اش مال معاشرت خوشبودن است که مردم انسان زده نشوند، یکی‌اش محبت به همسر، یکی‌ام نماز که محبت به خداست. بله. این درباره، در واقع، اصل اولی که اشاره می‌کنم. اصل دوم معاشرت جمیل را داریم مرز می‌کنیم، سطر عیوب همدیگر. بله. الان جنبالی لباس تنم می‌تواند، من لباس تنمم، این لباس کاری چی است؟ ما را پوشاندن ما، از سرمانی
حفظ می‌کند، از گرما حفظ می‌کند، و لباس‌مان را خدشه‌دار نمی‌کنیم، پاره نمی‌کنیم، اتو می‌کنیم، شیک بی‌پوشیم. فرمود هنه لباسن لکن و انتم لباسن لون، از خانمان شروع کرده. خانمان، شما پوشش مردید. آقایون، شما پوشش زنید. مکمل هم باشید، هم را تخریب نکنید، هم را نکوبید و عیوب همدیگر را بپوشانید. اینم نکته‌ی دوم
مسئله‌ی معاشرت. این یکی دیگه به نفع خانمان. فرمودند همکاری، خدمت به همسر. من گاهی به دو فقه می‌گویم شباه احیای می‌رود الهی علی‌الاف، علی‌الاف، خیلی خوب است. استغفرالله. مناجرات خمسه عشر. من یک راه ساده به شما می‌رودم برای آمرزش گناه، خدمت‌العیال، کفاره‌ات الزنوب‌العزام، خدمت به همسر، کفاره‌ی گناهان، خدمت به همسر، کفاره‌ات الزنوب‌العزام، خدمت به همسر،
بزرگی جار و برقی بزند، همان‌طور که این را جمع می‌کنی، خدایم گناهات را می‌ریزد. رسول خدا آمدند و دیدند امیرعلومین تو خانه دارند کار بیکنند، فرمودند: خدمت‌العیال، کفاره‌اتالکبائر. یک، دو، یطفه و غضب رب. روزی چند بار تو نماز می‌گوییم غیرالمغضوب علیهم، شکار کنیم غضوب علیهم نشین به همسرتان خدمت کنند. بعد فرمودند علی جان، خدمت نمی‌کند به علی
ایال الا صدیق او شهید.
وای که علیه!
بله!
اه من زن ضلیلم نه صدیقی! شهیدی!
سواب شهادت و سواب صدیق بودم.
در یک روایت دیگری فرمود سواب حج و عمره بلکه برتر از حج و عمره.
چقدر هزینه حج جعلان؟ چه قدر؟ چه قدر؟ چه قدر؟
حج جعلان خیلی هزینه‌اش بالا است.
آقا خدمت به آیال صدیق، البته مستطیع هستید جای استطاعت را نمی‌گیر آقا، ولی خب این سواب را می‌برد.
این سوم فکر می‌کنم باشد.
سه تا شهر.
بله.
اصل بعدی، پس یکی ارز کردیم اظهار محبت، یکی سطر عیوب، یکی هم خدمت.
اصل سوم، حس تقدیر، چهارم، حس تقدیر.
سال‌ها بعد از رهلت خدیجه کبری، پیغمبر ازشون تقدیر می‌کرد.
خود امیرالمومنین به یک شخصی از بنی سعد، یعنی قبیله‌ای بود، آمده بود، شهر حضرت فرمود،
بت بگم فاطمه تو خانه‌ام چه کشید چه سقلی آیی، اون قدر مشک آب آورد که از سرطفی صدرها جای مچ روی بدنش ماند.
خب ببینید این می‌فرمد هر وقت فاطمه را نگاه می‌کردم غم‌های دلم زدوده می‌شد والا یک بار من را غضبناک نکرد من هم او را غضبناک نگاه می‌کردم.
این حس تقدیر موجب می‌شود که ماندگار بشود. پنجم آراستگی.
مثل حالا آن کارها کارهای سختی بوده، دقیقا‌ً همین می‌خواهم بگویم.
بچه‌داری کردن، مدیریت بچه، غذا درست کردن، ورسایت پیشرفت کرده، کاری که کم نشده.
ساده‌ترینش که سفره انداختن باشه، تمامی‌شود بگوییم خانم دستش آمدند.
بلی ممنون، الحمدلله، محظورم این بود.
خانم‌ها هم، خانم‌ها هم این‌طور، بالاخره این مرد تلاش کرده، زحمت کشیده، وسیله‌ی خونه می‌آورد، این حس تقدیر هم ماندگار می‌کند از آداب معاشرت.
یکی دیگر از آداب معاشرت که حالا این، بعضی‌ها فکر می‌کنند وظیفه خانم‌ها است، آراستگی است.
فرمود، یجب علررجل، لمرعته ما یجب علیه.
همان‌طور که بر خانم‌ها لازم است آراسته باشند، بر آقایان هم لازم است آراسته باشند.
خیلی عجیبه‌ها.
لذا نبی مکرم اسلام، آنقدر گایی به خودشان می‌رسیدند که بعضی همسان‌ها گایی می‌گفتند، آقا؟
حضرت عمراللهالجمیر یوهب‌الجمال.
امام مشتبه علیه‌السلام لباس بسیار شیکی پوشیده بودند، از خانه آمدند بیرون توی محل.
کسی ایشان را دید گفت، آقا این تکبر نیست، فرمود نه این عزت خود امام باغر، خود احمم علیه‌السلام.
نگاه کنید تو کتاب‌هایی که راجع به سنت‌های پیغم برنوشتند، چقدر حضرت اهمیت به عطر، به شانه زدن، به حمام، به لباس خوش.
نکته‌ی بعدی، آلا دیگه شماره‌اش را شما بعدا‌ً حفظ کنید، صداقت و راست‌گویی و امانت‌داری.
من یک جای این حدیث را خواندم.
یک آقای بعدش بودند پیش من گفتند، آقا من احساسم خودش قوهٔ قضاییه بود.
می‌گفت پرونده‌هایی که الان پیش ما می‌آید، عمده‌اش همین سه تا مشکلیه که شما تو این حدیث خواندی.
حدیث این بود که صدیقهٔ تاهر لحظات آخر به عبیرالمومنین عرضه داشتند، علیجان سه چیز تو زندگی من با شما نبود.
یک دروغ، دو خیانت، سه مخالفت.
ما عهدتنی کاذبه و لا خائنه و ما خالفت و کمون ز آشرتک.
این آقا می‌گفت اکثر این پروندهایی که ما داریم.
یا از دروغ خانم دروغ گفته تو ازدواجت و خواستگاری آقا دروغ گفته، اعتفای.
یا خدایی نکرده خیانته که الان من دیگه این را بیشتر ورود پیدا نمی‌کنم.
یا مخالفت، یعنی مرد گفته فلان کار را انجام نده، فلان جا نرو، بالا
ولی اطاعت از شوهر، چقدر تو روایت ما تأکید شده؟
پس این هم یک اصل دیگری است که از خودش سه تا بخش پیدا کرد، راست‌گویی، امانت‌داری و اطاعت.
یک اصل بسیار مهم دیگر، کسب رضایت.
ببینید، زن و شوهر خوب، خانواده‌ی مطلوب، از همون آغاز خانواده‌ای‌اند که بتوانند کشف کنند عوامل رضایت طرف مقابلشان چیشه.
یعنی این خانم باید بفهمد این مرد از چه لباسی خوشش می‌آید، از چه کلمه‌ای خوشش می‌آید، از چه غذایی خوشش می‌آید.
و بفهمد این از چه غذایی بدش می‌آید.
از چه لباسی بدش می‌آید، از چه حرکتی بدش می‌آید.
آنهایی که بد می‌آید و ترک کند و آنهایی که خوشش می‌آید انجام می‌دهند.
آقا مثل ارز می‌کنم، این آقا روی مادرش خیلی حساس است، زندگی‌اش است، بزرگ شده می‌شود این مادر.
پس شما هیچ‌وقت دعواتان، اختلافاتان، مادرش و او وسط نکش.
کار عوض پیدا می‌کند، کار بیخ پیدا می‌کند.
آقا این خانم روی پدرش خیلی حساس است.
شما آقا، بعضی از عزیزان می‌آیند پیش من و می‌گویند مثلاً، حالا آقا یا خانم، پدرمان از دنیا رفته، مثلاً آقایمان یا خانمان عصبانی می‌شود یک توهینی به آن مرده می‌کند.
من به آن می‌گوینم روایت داریم، این‌ها به مرده نمی‌رسد، خیالتان راحت باشد.
ولی خب تو کار بدی داری می‌کنی، بالاخره ناراحتش می‌کنی.
قلب این، به قلب ایشان رسید.
قلب ایشان داریم مثلاً، ببینه.
این که دارم می‌گویم خیلی مطلب مهمی است کسب رضایت، به صلاح روایت داریم که حضرت صدیقه طاهره سلام‌الله علیه‌ها، یکی از تقاضاها و سوالاتی که از حضرت علی علیه سلام کردند لهذا تا آخر هم بود، آیا از من راضی هستی؟ یا الیانه.
و حضرت امیر علیه السلام، امیر المامنین.
وقتی زهرا را می‌آوند قبر گذاشت، یکی از حرف‌هایی که زدیم بود، خدای شاهد باش من راضن ان بنت نبی‌یک، من از دختر پیغمبر راضی هست.
یعنی حضرت امیر المامنین اظهار کرد، یک کاری کنید آقایون و خانوا که این کسب رضایته، اتفراهم بشود.
در روایت داریم زنی بخوابد و مرد از او ناراضی باشد تا صبح فرشته‌ها او را لیگند.
او را لعنت می‌کند، غضبناک باشد یا عکسشان به هر حال توی منابع مؤامنم، یکی از نکات بسیار مهم در زندگی...
خیلی ممنونم حاجه‌های رفیع، خیلی ممنونم بست کاربردی است و نگاه به دعای شریف مکارم‌الاخلاق از پنجره‌ای که حاجه‌های رفیع عزیز دارند، خیلی کمک‌مان می‌کند که واقعاً زندگی‌مان را بسازیم.
اسم شوش دیگر، مکارم اخلاقی. سپاسگزاریم از حاجه‌ها، فردا عمری باشد و سعادت به حاجه‌های پناهیان عزیز خدمت شما خواهم رسید. تا او موقع، در پناه حضرت حق باشید، خدا نگهدار.
بیا تا برآوریم دستیز دل... دستیز دل... که نتوان برآورد فردازه‌گر...
همه تا عطارند و مسکین نیاز... بیا تا به درگاه مسکین نواز...
مسکین نواز...
به لطفم بخوان و مرا نزدرم... ندارد به جز آستانت سرم...
خدا یا به ذات خداوندیت... به اوصاف بیمثل و مانندیت...
که چشم قز روی سعادت مبر... زبانم به وقت شهادت مبر... زبانم به وقت شهادت مبر...
فقیرم به جرم گناه هم نگیر... خنی را ترحم بود بر فقیر...
چرا باید از ظرف حالم گریر...
اگر من ضعیفم... هنها هم...
چرا باید از ظرف ضعیفم... هنها هم...
خود برخورد بر رفتار نیکو در منزل و با خانواده موضوع...
صحبت‌های ارزشمند اوجت‌الاسلام والمسلمین دکتر رفیعی بود در برنامه‌ی سمت خدا در خدمتون هستیم...
و ادامه‌ی مجو برنامه‌ای بخش دوم رادیو معارف را پیمی‌گیریم...
و در این لحظه با جرعه در خدمتون هستیم...
شرح احادیث کتاب شریف اصول کافی را...
از زبان اوجت‌الاسلام والمسلمین حسینی قمی در این برنامه به مدت ده در حدودان خواهیم شنید...
جرعه، بیان احادیث کتاب کافی...
یک جرعه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها...
بسم‌الله الرحمن الرحیم با عرض السلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف...
صدای فضیلت و فطرت...
عنوان سخن ماروایات کافی شریف است...
کتاب الایمان والکفر...
باب شصت و هفتم...
عنوان این باب است...
باب الاستقناع عن الناس...
مرحوم کل نیرزوانال علیه جمعاً...
هف روایت را در این باب آوردند...
پیام مجموعهٔ این هف روایت...
این است که...
خدای متعال از ما انتظار دارد...
اهل بیت از ما انتظار دارند...
تا می‌توانیم...
دست نیاز به سوی دیگران دراز نکنیم...
حالت استقناع و بی‌نیازی خودمان را حفظ کنیم...
تمام نداشته باشیم...
عزت‌مان را حفظ کنیم...
مجموعهٔ این هف روایت...
این پیام را دارد...
قبلا نمرش کردیم...
در حین حالی که ما روایات فراوان...
صدها روایت داریم...
در اینکه ما موظفیم...
به نیازمندان کمک کنیم...
حوایج مردم را برآورده کنیم...
صدها روایت...
روایات بسیار عجیبی است...
ما مکلفیم...
ما موظفیم...
حوایج مردم را برآورد...
ولی در این حال...
از آن طرف هم...
سفارش شده کسانی که نیازی دارند...
گرفتاری دارند...
تا می‌توانند اظهار نیاز نکنند...
تا می‌توانند...
صبر کنند...
بردباری کنند...
عزت مؤمن...
در این است که...
اظهار بی‌نیازی کند...
دست نیاز به سوی کسی دراز نکند...
وقتی دست نیاز دراز کردیم...
عزت‌مان...
از دست می‌رود به تعبیر قرآن کریم...
قرآن مدح می‌کند...
ستایش می‌کند...
از آن نیازمندانی که...
یحسبهم‌الجاهل...
اقنیاء من التعفف...
کسانی که از زندگی‌شان خبر ندارند...
فکر می‌کنند آدم‌های ثروتمندین...
من التعفف...
از بس آبرومندانه زندگی می‌کنند...
به قبل محروف...
صورتشان را با سیلی سرخ می‌کنند...
دیگران تصور می‌کنند...
مشکلی ندارند...
ولی نه...
آبرومندانه زندگی می‌کنند...
گرفتاری دارند...
ولی دست نیاز می‌شود...
کسی دراز نمی‌کند...
خیلی تأکید شده...
نه فقط این هفت روایات...
ما روایات فراوان دیگری هم داریم...
از جمله...
حدیث ششم این باب را می‌خوانیم...
از وجود مقدس...
امام باغر...
سلامالله علیه است...
فرمود...
علی‌عص و مما فی عید ناسه...
از‌المؤمن فیدینه...
اینکه انسان نگاهش به دست مردم نباشه...
باعث عزت او هست...
یک مؤمن عزیزی است...
در دینداری خودش...
جالبه...
حضرت در ادامه‌ی حدیث...
به یک شعری...
از...
هاتم...
اشاره کردند...
امام علیه السلام به شعر استشعاد می‌کند...
شعرش کاری دارد خیلی هم خوب گویی خواند...
چون شعر می‌گفتند...
گویی استشعاد می‌کند...
اتفاقاً این شعری که الان می‌خوانیم...
در دو جای...
کافی شریف آمده...
در کتاب الزکاتم...
باز عنوانی هست...
بابوکراهیت المسئله...
آدم خوب نیست...
کراهت دارد که از کسی سوالی کند...
درخواستی کند...
تقاضایی کند...
تا می‌تواند دست نیاز...
پیشی کسی دراز نکند...
آنجا باز روایت دیگری است...
از امام صادق علیه السلام...
حضرت باز به این شعر استشهاد کردند دوبار...
یعنی امام به یک شعر دوبار در دو جا استشهاد کردند...
این شعر این است که...
اذا ما عظم‌تلیه است...
الفیته‌القنا...
اذا عرفته‌ان نفس...
و التماع الفقر...
اذا ما عظم‌تلیه است...
ما به اصطلاح زایده‌ای برای تأکیده...
اذا عظم‌تلیه است...
اگر تصمیم بنای تو...
تو زندگی این بود که...
حالت...
بی‌نیازی از کمک دیگران...
قطع طماع...
ناامیدی از دست دیگران...
عظم‌تلیه عصا...
یعنی رسیدی به این درجه...
که دیگه هیچگاه...
پیش مردم دست نیاز دراز نکنی...
و این حالت...
ده یعصه از دست مردم...
بی‌نیازی از مردم...
حالت...
کف نفس... عزت نفس...
خود این الفیته‌القنا...
اضاعرفته‌هون نفس...
اگر این را بتوانی...
در خودت ایجاد کنی...
به نفس خودت... این مرحله را...
بشناسانی و برسانی...
خود این بالاترین ثروت است...
بالاترین بی‌نیازی است...
در جلساته قبل و حرف کردم...
این یک باور است... یعنی انسان...
به این باور برسد...
که آقا من... عزت خودم...
از همه چیز بالاتر است... می‌خواهم عزتم را حفظ کنم...
این عزت خودش...
بالاترین ثروت است...
نگاه نکن به کسی...
که خانه کذایی دارد... ماشین کذایی دارد...
بالاترین ثروت امکانات او دارد...
درست است... اینا ثروت‌های مادی است...
اما اگر من...
برسم به درجه‌ای... بتوانم...
در حالت نفسانی خودم...
این حالت را حفظ کنم...
که اصلاً...
به دست مردم نگاه نداشته باشم...
نگاهی نداشته باشم... طمع نداشته باشم...
حوایجم را نخواهم...
نخوام حالت عزت نفس خودم را حفظ کن، این بالاتر نیست، این ثروت غنا این است، ثروت این است، عزت این است، ممکن است انسان بهترین امکانات مادیرم داشته باشد، همان کس که شما داری بهش غبطه می‌خوری، همان ممکن است که اتفاقا فقیرترین انسان‌ها باشد، چرا؟ چون ممکن است اقدمه تمایی باشد، امکان دارد تما داشته باشد و هنوز در حقیقت فقیر است چون از طمع الفقر در کنام امام علیه السلام
آمده بود در این شعر حاتم هم آمده، پس ازا ما عظم‌تل یاسه الفیته‌هل غنا از آعرفته‌هن نفس و التماع الفقر و اگر رسیدی به این درجه‌ی یاسه از دست مردم یعنی حالتی پیدا کردی که به دست دیگران نگاه نداشتی نه تنها نگاه نکردی نه بالاتر از این عزت خودت را همیشه حفظ کردی
از نگاه مردم و دست مردم یک ملکه‌ی نفسانی برای تو شد این بالاترین ثروت است. اجازه بدهید حدیث آخر این باب را بخوانم، حدیث هفتم از عمار صحاباتی از اصحاب امام صادق علیه السلام روایات فراوانی